# 关系型数据库管理系统概念 #

----------

## 什么是关系型数据库管理系统？ ##

RDBMS 是关系型数据库管理系统（**R**elational **D**ata**B**ase **M**anagement **S**ystem)的缩写，它是 SQL 以及所有现代数据库系统，例如 MS SQL Server、IBM DB2、Oracle、MySQL 和 MS Access等的基础。

关系型数据库管理系统（RDBMS）是一种基于 E.F. 科德提出的关系模型的数据库管理系统。

## 什么是表？ ##

RDBMS 中的数据存储在被称作**表**的数据库对象中。表是相互关联的数据记录的集合，由一系列的行和列组成。

谨记，表是关系型数据库中最常见也是最简单的数据存储形式。下面是一个客户信息表的例子：

	+----+----------+-----+-----------+----------+
	| ID | NAME     | AGE | ADDRESS   | SALARY   |  
	+----+----------+-----+-----------+----------+  
	|  1 | Ramesh   |  32 | Ahmedabad |  2000.00 |  
	|  2 | Khilan   |  25 | Delhi     |  1500.00 |  
	|  3 | kaushik  |  23 | Kota      |  2000.00 |  
	|  4 | Chaitali |  25 | Mumbai    |  6500.00 |  
	|  5 | Hardik   |  27 | Bhopal    |  8500.00 |  
	|  6 | Komal    |  22 | MP        |  4500.00 |  
	|  7 | Muffy    |  24 | Indore    | 10000.00 |  
	+----+----------+-----+-----------+----------+  

## 什么是字段？ ##

每张表都能够划分成更小的实体——**字段**。例如，上面的客户信息表中有 ID、NAME、AGE、ADDRESS 和 SALARY 五个字段。

一个字段限定了数据表中的列，被用来维护表中所有记录的特定信息。

## 什么是记录或者数据行？ ##

**记录**或者说数据**行**是存在于数据表中的独立条目。例如，上面的客户信息表中有 7 条记录。下面是客户信息表中的一条记录：

	+----+----------+-----+-----------+----------+  
	|  1 | Ramesh   |  32 | Ahmedabad |  2000.00 |  
	+----+----------+-----+-----------+----------+  

记录就是表中水平排列的数据构成的实体。

## 什么是列？ ##

**列**是表中竖直排列的实体，它包含了表中与某一特定字段相关的所有信息。

例如，上面的客户信息表中有字段为 ADDRESS的列，存储了客户的地址，其内容如下所示：

	+-----------+  
	| ADDRESS   |  
	+-----------+  
	| Ahmedabad |  
	| Delhi 	|  
	| Kota  	|  
	| Mumbai	|  
	| Bhopal	|  
	| MP		|  
	| Indore	|  
	+----+------+  

## 什么是 NULL 值？ ##

NULL 值是表中以空白形式出现的值，表示该记录在此字段处没有设值。

一定要明白 NULL 值同 0 值或者包含空格的字段是不同的。值为 NULL 的字段是在记录创建的时候就被留空的字段。

## SQL 约束 ##

约束是表中的数据列必须遵守的规则，用于限制表中数据的类型。约束保证了数据库中数据的精确性和可靠性。

约束可以限制列或者表。列级的约束只限制单一的列，而表级的约束作用于整个表。

以下是 SQL 中常见的约束：

- [NOT NULL 约束](sql-not-null.htm)：保证列中数据不能有 NULL 值
- [DEFAULT 约束](/sql-default.htm)：提供该列数据未指定时所采用的默认值
- [UNIQUE 约束](sql-unique.htm)：保证列中的所有数据各不相同
- [主键](sql-primary-key.htm)：唯一标识数据表中的行/记录
- [外键](sql-foreign-key.htm)：唯一标识其他表中的一条行/记录
- [CHECK 约束](sql-check.htm)：此约束保证列中的所有值满足某一条件
- [索引](sql-index.htm)：用于在数据库中快速创建或检索数据

## 数据完整性 ##

下面几类数据完整性存在于各个 RDBMS 中：

- **实体完整性**：表中没有重复的行
- **域完整性**：通过限制数据类型、格式或者范围来保证给定列的数据有效性
- **参照完整性**：不能删除被其他记录引用的行
- **用户定义完整性**：施加某些不属于上述三种完整性的业务规则

## 数据库规范化 ##

数据库规范化指的是对数据库中的数据进行有效组织的过程。对数据库进行规范化主要有两个目的：

- 消除冗余数据，例如相同数据出现在不同的表中。
- 保证数据依赖性合理。

这两个目标都值得我们努力，因为它们可以减少数据的空间占用，并确保了数据的逻辑完备。规范化包含一系列的指导方针，以帮助你创建出优良的数据库结构。

规范化指导方针分为几种范式（form），你可以把范式想做是数据库的格式或者其结构的布局方式。使用范式的目标是对数据库结构进行整理，从而使其遵循第一范式，接着是第二范式，最终遵循第三范式。

要不要更进一步到达第四范式、第五范式甚至更高的范式取决于你。一般来说，第三范式足矣。

- [第一范式（1NF）](first-normal-form.htm)
- [第二范式（2NF）](second-normal-form.htm)
- [第三范式（3NF）](third-normal-form.htm)
